Informe de. trabajo realizado para el "Módulo de actualización técnica y herramientas digitales"

Entre las disciplinas que conforman las denominadas Humanidades Digitales podemos ubicar la Literatura. La Literatura es una expresión artística que se vale del código verbal como herramienta de codificación 
y expresión. Desde hace unas décadas, los programas informáticos se han puesto al servicio de las Humanidades con el fin de contribuir a su interpretación y circulación. Existen, en la actualidad, 
una multiplicidad de herramientas digitales con las que podemos generar proyectos que tiendan aenriquecer las experiencias de lectura y también de investigación. Durante este último cuatrimestre de cursado 
hemos podido explorar varias de estas y descubrir el potencial que tienen.
Con esta breve introducción pretendo introducir mi tema de investigación y explicar por qué este ha estado "potenciado" a partir de la selección de software realizada para este proyecto. Desde hace varios años,
podemos detectar en las letras latinoamericanas la influencia que Jorge Luis Borges ha ejercido en las generaciones que lo secundaron. Si Borges posee un estilo muy característico que lo identifica, podemos 
observar cómo ciertos temas, tópicos y procedimientos literarios aparecen entre quienes se identifcan como sus fieles seguidores. Sergio Pitol (1933-2018) forma parte de este grupo. Si bien muchos críticos 
reconocen una clara influencia, especialmente, en géneros como el ensayo y la autobiografía; también puede identificarse con claridad en sus obras de ficción, especialmente, en el denominado "Tríptico del 
carnaval", conformado por las tres novelas "El desfile del amor" (1984), "Domar a la divina garza" (1988) y "La vida conyugal" (1991). Si bien con este trabajo no pretendo identificar el intertexto borgeano, 
sí rescatar algunos procedimientos y tópicos que pueden identificarse en la narrativa pitoliana, especialmente, en la segunda novela que integra el tríptico antes mencionado. 
En primer lugar, el uso del hipertexto. En el tríptico, pero más específicamente en la novela "DDG" puede verse cómo se explicita el hipertexto con el que trabaja la novela, es clara la referencia a 
otros textos y autores literarios "Gogol", Dante Alighieri, también teóricos como Bajtin y su trabajo sobre la cultura popular. Otro procedimiento explicitado es el de la "puesta en abismo", en este caso, 
el primer capítulo de la novela funciona como un "marco" donde el personaje escritor (autobiografía/ensayo/narración ficcional) indica con qué "materia prima" construirá su nueva novela a la que llamará 
"Domar a la divina garza", que se trata de la novela que estamos leyendo.
El trabajo con herramientas digitales me ha permitido realizar un marcado y registro de esas referencias identificadas en los textos y realizar anotaciones para poder seguir profundizando el análisis. 
Básicamente, he procurado rastrear y conectar, tan solo en el primer capítulo, tres tópicos y el campo semántico utilizado, el primero, referido al proceso creativo, a "la creación literaria" y las 
decisiones ejercidas desde el rol autoral. El segundo está referido al hipertexto, al rastreo de todas aquellas referencias explícitas e implícitas que indiquen cuáles son las fuentes que ese "escritor" 
utilizará para construir su novela. El tercero, conectado en cierta forma con el anterior, se refiere a los desplazamientos o locaciones por donde han transitado o transitan los personajes, las que, 
básicamente, son tres, México (se mencionan muchas locaciones, básicamente, cercanas a la Ciudad de México); Europa (muchos personajes que ha construido el autor en su literatura previa y, hasta él mismo, 
se han exiliado en algún país europeo) y la ciudad de Estambul, la que, si bien podemos incluir en la enumeración anterior, funciona como bisagra entre el "mundo civilizado" y la "exentricidad del oriente",
lo que facilita la incorporación del tópico carnavalesco.



Bibliografía

  Bajtin, M. (1987). La cultura popular en la Edad Media y en el Renacimiento.
  Curiel Martínez, G. (2010). El viaje hacia Domar a la divina garza. https://www.redalyc.org/pdf/384/38421211002.pdf
  Dällenbach, L. (1991). El relato especular.
  Fundación para las letras mexicanas. (2021, febrero 3). Sergio Pitol. http://www.elem.mx/autor/datos/862
  García Martínez, A. (2021). La presencia de lo grotesco en Domar a la divina garza, de Sergio Pitol [El colegio de San Luis]. https://colsan.repositorioinstitucional.mx/jspui/bitstream/1013/960/1/La%20presencia%20de%20lo%20grotesco%20en%20Damar.pdf
  Pitol, S. (1984). El desfile del amor.
  Pitol, S. (1988). Domar a la divina garza.
  Pitol, S. (1991). La vida conyugal.
  Sergio Pitol. Biografía. (2022). https://www.cervantes.es/bibliotecas_documentacion_espanol/biografias/sofia_sergio_pitol.htm
  Silvestri, M. L. (2004). El laboratorio del humor: lectura de Domar a la divina garza de Sergio Pitol [Universidad Nacional de Cuyo]. https://www.bibliotecas.uncuyo.edu.ar/explorador3/Record/OLESID047691
